---
title: 객체지향의 사실과 오해 - 추상화 
date: 2023-11-05 22:44:15
tags: 객체지향의 사실과 오해, 추상화, 다형성, 독후감
---
# **들어가며**

객체지향을 공부할 때 제일 이해가 안됐던 개념이 추상화 였어요. 공통으로 적용되는 것들을 모아놓은 것이 추상화구나 근데 객체지향이랑 추상화가 무슨 관련성이 있다는 거야? 를 이해하지 못한채 넘어갔어요. “객체지향을 얘기할 때 왜 항상 추상화 라는 개념이 나타날까? 이번엔 이해해보자”라고 다짐하며 해당 내용을 정리해보려 합니다.

# **추상화를 통한 복잡성 극복**

현실은 굉장히 복잡해요. 우리의 인지능력으로 이 모든 걸 그대로 받아들이기란 불가능 합니다. 그래서 초단순화 시키는 거죠. 본능이에요. 그리고 이게 바로 추상화입니다.

```
추상화의 목적은 불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 복잡성을 극복하는 것이다.
```

추상화는 복잡한 현실을 살아가는 인간이 본능적으로 발휘하는 인지 수단이라고 할 수 있어요. 여기까지가 인간 세계에서의 추상화였는데요. 그럼 이제 그래서 추상화가 객체지향이랑 무슨 상관인데? 를 파헤쳐봅시다.

# **객체지향과 추상화**

객체지향 패러다임은 객체를 이용해서 복잡성을 극복합니다. 책에서는 객체지향 패러다임 그리고 추상화 이 관계를 설명하기 위해서 이상한 나라의 앨리스의 한 장면을 예시로 들고 있어요.

우선 등장인물들만 가지고 와서 살펴보아요. 이야기에서 앨리스는 정원에 들어섰다가 정원사들을 만나게 돼요.정원사들은 트럼프처럼 생겼어요. 우리가 카드 게임할 때 등장하는 그 트럼프처럼요. 몸에는 스페이드 무늬가 있구요. 왕과 왕비, 공주와 왕자들, 병사들이 주르륵 나오는데 이들은 모두 트럼프처럼 생겼어요. 그리고 토끼도 등장합니다. 이 등장인물들의 생김새를 떠올리며 추상화를 이해해봅시다.

앨리스가 마주친 이들은 객체입니다. 각자 경계를 가지고 있고 식별이 가능해요. 왕, 왕비, 공주, 왕자, 병사, 정원사 한명 한명 식별이 가능해요. 하지만 앨리스는 이들을 모두 퉁쳐서 ‘트럼프’ 라고 칭합니다. 아! 토끼는 제외하구요 앨리스는 이들을 하나로 묶어 버렸어요. 각각의 객체들이 가지고 있는 특성은 무시하고 이들이 공통적으로 가지고 있는 모습만을 떠올리고 이들을 트럼프 라고 단순화했습니다. 앨리스는 추상화를 했어요. 앨리스는 이 모든 객체들을 트럼프 라고 말했습니다. 앨리스가 어떻게 추상화를 한 것일까요?

앨리스는 트럼프와 같은 외향을 가진 녀석들을 트럼프로 분류를 했고 여기에서 토끼는 제외시켰어요. 토끼는 토끼니까요. 트럼프로 묶어버리지 않았어요. 앨리스는 정원에 있는 이들을 트럼프 or 토끼 그룹으로 분류를 함으로써 복잡성을 단순화 시켰어요.

## 개념

또다시 정원으로 돌아가봅시다. 정원에는 엄청나게 많은 객체들이 모여있어요. 이들을 하나하나 개별적인 인물들로 취급하면 어떻게 될까요…? 등장인물들 하나하나를 외우다가는 머리가 터져버리고 말 거예요… 그래서 앨리스가 이들을 그룹으로 분류를 했었죠. 앨리스는 이들을 공통점을 기반으로 묶어서 생각했어요. 이것이 **개념**입니다. 앨리스는 정원에 등장한 이들을 트럼프와 토끼 라는 개념을 이용해서 분류했어요.

```
객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 
개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.
```

‘객체는 개념 그룹에 포함되게 된다’라고 생각하면 이해하기가 더 쉬워요. 왕,왕비,정원사,병사….들은 트럼프라는 개념 그룹에 속하게 되고, 하얀 토끼는 토끼라는 개념 그룹에 속하게 돼요. 앨리스는 이 개념 그룹을 이용해서 객체들을 분류했어요. 분류는 객체지향에서 중요한 개념인데요. 어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체 지향의 핵심입니다. 객체를 적절한 개념 그룹에 넣지 못했다면 유지보수가 어려워지고 변경에 유연하게 대처할 수가 없어요 개념은 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 추상화 도구입니다.

# 타입

타입은 개념입니다. 타입 == 개념

우리는 개념이라는 용어를 일상에서 잘 사용하고 있어요. 이 개념이라는 용어를 수학에서 차용해온 용어로 표현한 것이 타입 입니다. 그렇다면 타입도 **공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 틀** 이라고 설명할 수 있어요.

```
타입은 개념과 동일하다. 
따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다.
어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다.
타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.
```

## 데이터 타입

일단 컴퓨터의 세계로 들어가봅시다. 컴퓨터 메모리를 들여다보면 0과 1의 천국입니다. 0과 1밖에 없죠. 메모리 세계에서는 타입이 존재하지 않아요. 메모리에서 값을 하나 꺼내봅시다. 010101011101100 을 꺼내보죠. 제가 꺼낸 데이터를 해석해 봅시다. 숫자인가요? 문자열인가요? 그것도 아니면 메모리 상에 저장되어 있는 특정 주소값 일까요? 해석을 할 수가 없습니다. 그래서 사람들은 데이터를 용도에 따라 분류 하기로 했고 그래서 숫자형, 문자열형, 논리형 등등이 생겨났어요. 시스템이 갖춰진 것이죠.

```
데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다.
데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수해오딜 수 있는지를 결정한다.
```

## 객체와 타입

객체를 타입으로 분류했던 앨리스를 떠올려봅시다. 객체를 타입으로 분류하고 해당 타입에 이름을 붙이던 앨리스. 개발자가 하고 있는 일 아닌가요? 여기에서 핵심 내용을 다시 상기시켜봅시다. 객체를 만들어낼 때 가장 중요하게 고려해야 하는 것은 행동 입니다. 상태가 아니라 행동이에요. 객체가 다른 객체와 협력하기 위해서 어떤 행동을 해야 하는가? 에 대한 고민을 먼저 해야 합니다. 이것을 결정하는 것이 객체지향 설계의 핵심이니까요.

```
1. 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있다.

2. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다. 
객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.
```

객체가 어떤 데이터를 갖고 있는가는 우리의 관심 대상이 아니에요. 객체가 어떤 행동을 하는가를 기준으로 동일한 행동을 하는 객체라면 서로 다른 데이터를 가지더라도 하나의 타입으로 분류할 수 있습니다. 서로 다른 데이터를 가지고 있더라도 동일한 메시지를 받고 이를 처리할 수 있어요. 다만 그 메시지를 처리하는 방법은 각자 다를 수 있겠죠. 여기에서 나오는 개념이 있는데요. 바로 **다형성** 입니다. 다형성은 동일한 메시지를 서로 다른 방식으로 처리할 수 있는 능력을 의미해요.

그리고 데이터가 아니라 **객체의 행동만이 우리의 관심사**라는 의미를 다시 생각해보면 이 말은 즉, 외부에 행동만 제공하고 데이터는 감춰야 한다는 것을 의미해요. 이 원칙을 우리는 **캡슐화** 라고 하지요.

앨리스가 왕, 여왕, 공주, 왕자들을 트럼프로 분류한 이유를 생각해봅시다. 이들은 모두 동일한 행동을 하기 때문이에요. 이들의 행동을 살펴봅시다.

```
몸이 납작해서 종이처럼 납작 엎드릴 수 있다.
바람에 뒤집어 질 수 있다.
네모 귀퉁이에 손과 발이 달렸다. 그래서 걸을 때 몸이 펄럭거린다.
```

앨리스는 이들의 행동을 기준으로 트럼프로 분류했어요. 객체를 결정하는 것은 행동입니다. 데이터는 행동을 따를 뿐이에요. 이것이 객체지향의 핵심적인 원칙이에요.

# 마치며

제일 이해가 안갔던 추상화 부분을 다시한번 읽어보면서 느꼈던 점은 객체의 행동을 중점에 두고 객체를 바라보면 추상화의 개념이 절로 따라온다 라는 것이었어요. 다형성이라는 개념도 객체의 행동을 놓고 객체를 분류했을 때 나올 수밖에 없는 개념이었구요. 평소 코드를 짤 때를 떠올려보니 클래스를 정의할 때 데이터를 먼저 정의하고 행동을 생각하다보니 데이터를 중심으로 행동이 맞춰져 가는 코드를 짰었던 것 같다는 생각이 들었어요. 객체들이 서로 메시지를 주고 받는 형태로 협력을 이루게 해야 하는데 메시지가 아닌 데이터를 어떻게 옮길 것인가를 중점으로 생각했던 것 같고 그래서 인터페이스를 잘 활용하지 못했던 것도 같아요.  책임 주도 설계 방법을 잘 적용해서 코드를 짜보고 이전에 짰던 코드랑 비교해서 보면 어떨지 궁금해져요.
